---
title: 刑法改正の話
date: 2022-06-27
---

[6]{.upright}月[13]{.tate-chu-yoko}日、<a href="https://www.clb.go.jp/recent-laws/diet_bill/detail/id=4126">第[208]{.upright}回国会閣法第[57]{.tate-chu-yoko}号</a>が成立した。要旨は

1. 侮辱罪の法定刑の引き上げ
2. 懲役と禁錮の廃止および<i>拘禁刑</i>の創設
3. 執行猶予を再度言ひ渡すことのできる要件の緩和
4. 執行猶予の<i>効力継続期間</i>の導入
5. 被害者等の心情等の考慮に関する規定の整備
6. 受刑者の処遇に関する規定の整備
7. 社会復帰支援に関する規定の整備

などである。<i>侮辱罪の法定刑の引き上げ</i>だけではない。

---

この法律は[6]{.upright}月[17]{.tate-chu-yoko}日に公布された[^1]ので、*侮辱罪の法定刑の引き上げ*（改正法[1]{.upright}条）は[7]{.upright}月[7]{.upright}日に施行される。改正法[1]{.upright}条の条文は

[^1]: <a href="https://kanpou.npb.go.jp/20220617/20220617g00129/20220617g001290000f.html">インターネット版官報号外第[129]{.upright}号</a>

> 第一条　刑法（明治四十年法律第四十五号）の一部を次のように改正する。
>
> 第二百三十一条中「拘留又は科料」を「一年以下の懲役若しくは禁錮若しくは三十万円以下の罰金又は拘留若しくは科料」に改める。

である。

WWW 上の罵詈雑言を日常的に見聞きしてゐると、この程度の引き上げで何が変はるのだらうかと思はれるかもしれない。私は思った。けれど、すぐに以下のやうなことを思ひ出して考へなほした。

まづ、時効の期間が長くなる。公訴時効については[1]{.upright}年から[3]{.upright}年になる[^2]。これにより、個人を攻撃する人達の態度が変はらなくても、犯罪捜査や起訴がしやすくなる。刑の時効の期間も（刑によっては）長くなる[^3]。

[^2]: 刑事訴訟法[250]{.upright}条[2]{.upright}項
[^3]: 刑法[32]{.tate-chu-yoko}条

教唆と幇助が処罰できるやうにもなる。刑法[64]{.tate-chu-yoko}条は

> （教唆及び幇助の処罰の制限）  
> 第六十四条　拘留又は科料のみに処すべき罪の教唆者及び従犯は、特別の規定がなければ、罰しない。

と定めてをり、現行法では、侮辱罪の教唆者や従犯は罰されない。法定刑に罰金以上の刑が加はることで、この制限を外れることになる。

逮捕・勾留要件も緩和される。刑事訴訟法[199]{.upright}条[1]{.upright}項、ならびに[60]{.tate-chu-yoko}条[3]{.upright}項は、

> 第百九十九条　検察官、検察事務官又は司法警察職員は、被疑者が罪を犯したことを疑うに足りる相当な理由があるときは、裁判官のあらかじめ発する逮捕状により、これを逮捕することができる。ただし、==三十万円==（刑法、暴力行為等処罰に関する法律及び経済関係罰則の整備に関する法律の罪以外の罪については、当分の間、二万円）==以下の罰金、拘留又は科料に当たる罪については、被疑者が定まつた住居を有しない場合又は正当な理由がなく前条の規定による出頭の求めに応じない場合に限る==。

> ③　==三十万円==（刑法、暴力行為等処罰に関する法律（大正十五年法律第六十号）及び経済関係罰則の整備に関する法律（昭和十九年法律第四号）の罪以外の罪については、当分の間、二万円）==以下の罰金、拘留又は科料に当たる事件については、被告人が定まつた住居を有しない場合に限り==、第一項の規定を適用する。

と定めてゐる。

さらに、刑の言ひ渡しが確定した場合、一部の<i>刑に処せられた</i>要件に引っかゝるやうになる。例へば、罰金に処せられると、刑の執行猶予が取り消されることがあり[^4]、禁錮以上の刑に処せられると、刑の執行猶予が取り消され[^5]、罰金以上の刑に処せられると、仮釈放の処分が取り消されることがあり[^6]、刑の消滅が中断される[^7]。

[^4]: 刑法[26]{.tate-chu-yoko}条の[2]{.upright}、[26]{.tate-chu-yoko}条の[3]{.upright}、[27]{.tate-chu-yoko}条の[5]{.upright}、[27]{.tate-chu-yoko}条の[6]{.upright}
[^5]: 刑法[26]{.tate-chu-yoko}条、[26]{.tate-chu-yoko}条の[3]{.upright}、[27]{.tate-chu-yoko}条の[4]{.upright}、[27]{.tate-chu-yoko}条の[6]{.upright}
[^6]: 刑法[29]{.tate-chu-yoko}条
[^7]: 刑法[34]{.tate-chu-yoko}条の[2]{.upright}

かういふ事情を踏まへると、見掛け以上の影響がある改正だと思ふ。いはゆる見せしめ逮捕も行はれるだらう[^8]。なほ、改正法も<b>法律</b>なので、刑法[38]{.tate-chu-yoko}条[3]{.upright}項により、<em><ruby>法の不知は害する<rt lang="la">Ignorantia juris non excusat</ruby></em>。

[^8]: 是非はともかく。

---

表現の自由については、法律上はすでに侵害されてゐると考へてゐる。言論の自由は民主主義の一前提であって、真実たる事実を摘示して官僚や政策を<b>批判</b>することは市民の当然の権利であるところ、刑法[231]{.upright}条の条文は

> （侮辱）  
> 第二百三十一条　事実を摘示しなくても、公然と人を侮辱した者は、拘留又は科料に処する。

であり、<i>事実を摘示しても</i>処罰されうるかのやうな感じである。たゞし、刑法の一部を改正する法律（平成[7]{.upright}年法律第[91]{.tate-chu-yoko}号）による改正前の条文は

> 第二百三十一條　==事實ヲ摘示セスト雖モ==公󠄁然󠄂人ヲ侮辱シタル者ハ拘留又ハ科料ニ䖏ス

であって、<i>雖も</i>といふ語はかつては確定条件にのみ使はれたから、ひょっとすると、<i>事実を摘示しない</i>ときに適用するものとして制定されたのかもしれない[^9]。

[^9]:
    さらに遡ると、讒謗律[1]{.upright}条では、

    > 第一條
    >
    > 凡ソ事實ノ有無ヲ論セス人ノ榮譽ヲ害スヘキノ行事ヲ擿發公󠄁布スル者︀之ヲ讒毀トス==人ノ行事ヲ擧ルニ非ス𬼀==惡名ヲ以テ人ニ加ヘ公󠄁布スル者︀之ヲ誹謗トス著作文󠄁書若クハ畵圖肖󠄁像ヲ用ヒ展觀シ若クハ發賣シ若クハ貼示𬼀人ヲ讒毀シ若クハ誹謗スル者︀ハ下ノ條別ニ從テ罪ヲ科ス

    とされた。<i>𬼀</i>はシテの合字。「用ヒ」は原文通り。<i>人の行事を挙げるに非ずして</i>悪名を以て人に加へ、公布する者を<i>誹謗</i>とした。

判例では、名誉毀損罪と侮辱罪は事実摘示の有無によって区別される[^10]。そのため、裁判所では言論の自由は侵害されてゐないと思ふ。

[^10]: 例へば、最高裁判所昭和[58]{.tate-chu-yoko}年（あ）第[960]{.upright}号同年[11]{.tate-chu-yoko}月[1]{.upright}日第一小法廷決定。

官僚や政策に対する批判であっても、名誉毀損の容疑で逮捕されることはある。犯罪捜査規範[118]{.upright}条は

> （逮捕権運用の慎重適正）  
> 第[118]{.upright}条　逮捕権は、==犯罪構成要件==の充足その他の逮捕の理由、逮捕の必要性、これらに関する疎明資料の有無、収集した証拠の証明力等を充分に検討して、慎重適正に運用しなければならない。

と定めてをり、刑法[230]{.upright}条の[2]{.upright}の規定は*違法性阻却事由*[^11]を定めたものであるから、官僚や政策に対する批判であって、摘示事実の<i>真実性</i>または<i>真実相当性</i>[^11]が十分ありさうな場合にも、逮捕権が運用されることがある。たゞし、刑事訴訟法[199]{.upright}条[2]{.upright}項たゞし書は

[^11]:
    最高裁判所昭和[41]{.tate-chu-yoko}年（あ）第[2472]{.upright}号同[44]{.tate-chu-yoko}年[6]{.upright}月[25]{.tate-chu-yoko}日大法廷判決は、

    > しかし、刑法二三〇条ノ二の規定は、人格権としての個人の名誉の保護と、憲法二一条による正当な言論の保障との調和をはかつたものというべきであり、これら両者間の調和と均衡を考慮するならば、たとい刑法二三〇条ノ二第一項にいう事実が真実であることの証明がない場合でも、==行為者がその事実を真実であると誤信し、その誤信したことについて、確実な資料、根拠に照らし相当の理由があるときは、犯罪の故意がなく、名誉毀損の罪は成立しない==ものと解するのが相当である

    とした。

> 但し、明らかに逮捕の必要がないと認めるときは、この限りでない。

と定めてゐる。官僚や政策を批判した人が<i>明らかに逮捕の必要がないと認め</i>られるかどうかは分からないが……。

---

念のために補足すると、**このサイトは法解釈を行はず、法律意見を提供しない。**[CC-BY-SA-4.0](https://github.com/sueka/sueka.me/blob/master/LICENSE.CC-BY-SA-4.0){lang=en} <ruby>[5]{.upright}条<rt lang="en">Section 5</ruby>も参照されたい。
