---
title: <span class="upright">1928</span>年の「讀書子に寄す」
date: '2023-05-26'
templateEngine:
  - njk
  - md
---
> # 讀書子に寄す
>
> 岩波文󠄁庫發刊に際して
>
> 岩波茂雄
>
> 眞理は萬人によつて求められることを自ら欲し、藝術󠄁は萬人によつて愛されることを自ら{# 改行 -#}
  望󠄅む。{嘗|かつ}ては民を愚昧ならしめるために學藝が最も狹き堂宇に閉鎖󠄁されたことがあつた。今{# 改行 -#}
  や知識󠄂と美とを特權階級の獨占より奪ひ返󠄁すことはつねに進󠄁取的なる民衆󠄁の切實なる要󠄁求で{# 改行 -#}
  ある。岩波文󠄁庫はこの要󠄁求に應じそれに勵まされて生れた。それは生命ある不朽の書を少數{# 改行 -#}
  者︀の書齋と硏究室とより解放して街頭に{隈|くま}なく立たしめ民衆󠄁に伍せしめるであらう。近󠄁時大{# 改行 -#}
  量生產豫󠄂約出版の流︁行を見る。{其|その}廣告宣傳の狂態は{姑|しばら}く{措|お}くも、後代に{貽|のこ}すと誇稱する全󠄁集{# 改行 -#}
  が{其|その}編󠄁輯󠄁に萬全󠄁の用意をなしたるか。千古の典籍の飜譯企圖󠄃に敬虔󠄀の態度を缺かざりしか。{# 改行 -#}
  更︀に分󠄁賣を許さず讀者︀を繫縛󠄁して數󠄄十册を强ふるが{如|ごと}き、果して{其|その}揚言する學藝解放の{良途󠄁|ゆゑん}{# 改行 -#}
  なりや。吾人は天下の名士の聲に和して{之|これ}を推擧するに躊躇するものである。この{秋|とき}にあた{# 改行 -#}
  つて、岩波書店は自己の責務の{愈󠄅|いよ〳〵}重大なるを思ひ、從來の方針の徹底を期するため旣󠄁に十數󠄄年{# 改行 -#}
  以前󠄁より志して來た計畫を愼重審議この際斷然實行することにした。吾人は範をかのレクラ{# 改行 -#}
  ム文󠄁庫にとり、古今東西に{亙|わた}つて文󠄁藝哲學社︀會科學自然科學等種類︀の{如何|いかん}を問はず、{苟|いやしく}も萬{# 改行 -#}
  人の必讀すべき眞に古典的價値ある書を極めて簡易なる形式に{於|おい}て逐󠄁次󠄁刊行し、あらゆる人{# 改行 -#}
  間に須要󠄁なる生活向上の資󠄁料、生活批判󠄁の原理を提供せんと欲する。この文󠄁庫は豫󠄂約出版の{# 改行 -#}
  方法を排したるが故に、讀者︀は自己の欲する時に自己の欲する書物を各個に自由に選󠄁擇する{# 改ページ -#}
  ことが出來る。携帶に便󠄁にして價格の低きを最主とするが故に、外觀を顧みざるも內容に至{# 改行 -#}
  つては嚴選󠄁最も力を盡し從來の岩波出版物の特色を{益|ます〳〵}發揮せしめようとする。この計畫たる{# 改行 -#}
  や世間の一時の投機的なるものと異り、永遠の事業として吾人は微力を傾倒しあらゆる犠牲{# 改行 -#}
  を忍󠄁んで今後永久に繼續發展せしめ、もつて文󠄁庫の使󠄁命を遺󠄁憾なく果さしめることを期す{# 改行 -#}
  る。藝術󠄁を愛し知識󠄂を求むる士の自ら進󠄁んでこの擧に參加し、希望󠄅と忠言とを寄せられるこ{# 改行 -#}
  とは吾人の熱望󠄅するところである。その性質上經濟的には最も困難︀多き{此|この}事業に敢て當らん{# 改行 -#}
  とする吾人の志を諒としてその達󠄁成︀のため世の讀書子とのうるはしき共同を期待する。
>
> 昭和二年七月

# 付記

- 底本は『猶󠄁太人問題を論ず』（昭和[3]{.upright}年、岩波書店）。
  - 副題の上下の「——」は無い。
- ルビは引用者による。
- 次に掲げる字は、次の字形で印刷されてゐる:
  - <i>取</i>は [u53d6-var-004 (取) - GlyphWiki](https://glyphwiki.org/wiki/u53d6-var-004)
  - <i>聲</i>は [u8072-g (聲) - GlyphWiki](https://glyphwiki.org/wiki/u8072-g)
- その他の字は、異体字セレクターを使って、印刷と同等の字形を選択した。
- このテキストは[1927]{.upright}年[12]{.tate-chu-yoko}月[31]{.tate-chu-yoko}日以前に発表されたため、アメリカ合衆国（推定サーバー所在地）においても、パブリック・ドメインにある。
