---
layout: post
title: シェルスクリプトにおける複合条件
lang: ja
tags: sh memo
excerpt_separator: <!-- excerpt separator -->
---

## TL; DR

複合条件の否定は

``` sh
if ! { [ -n "$foo" ] && [ -e "$file_path" ]; } then
  echo no good
fi
```

みたいに書くと良さゝう。

<!-- excerpt separator -->

---

シェルスクリプトの複合条件は、よく

``` sh
if [ -n "$foo" -a -e "$file_path" ]; then
  echo ok
fi
```

のやうに書かれますが、 POSIX では `test` の引数が4つを超える場合の結果は明示されてゐないため、このコマンドはうまく動かないことがあります。例:

``` sh
FOO='=' sh -c '[ -n "$FOO" -a -e "/path/to/file" ]'
# sh: line 0: [: too many arguments
```

また、 POSIX では `test` の引数が4つの場合の結果は、1つ目が `!` の場合と、1つ目が `(` かつ4つ目が `)` の場合しか明示されてゐないため、次のコマンドもうまく動きません。:

``` sh
FOO='=' sh -c '[ -n "$FOO" -a "$PS1" ]'
# sh: line 0: [: too many arguments
```

さらに、 `test` ユーティリティの `-a` 、 `-o` プライマリは、 <abbr title="X/Open System Interfaces">XSI</abbr> の一部であって、 POSIX 互換ではありません。

そのため、 POSIX で動くやうにしたいときは、 `&&` 演算子を使って

``` sh
if [ -n "$foo" ] && [ -e "$file_path" ]; then
  echo ok
fi
```

と書きます。 `&&` と `||` は、被演算子にパイプラインを取り、 AND-OR リストを返す二項演算です。

---

複合条件が満たされないときにだけ何らかの処理をしたいときは、 `:` ユーティリティを使って、

``` sh
if [ -n "$foo" ] && [ -e "$file_path" ]; then
  :
else
  echo no good
fi
```

と書くこともできますが、条件を反転させればより読みやすくなります。条件を反転させるには、パイプラインの `!` か `test` の `!` を使ひます。

パイプライン (`pipeline`) は次の構文で表されます。 `!` は `!` を除く部分の終了ステータスを反転[^2]させます。:

[^2]: 0は1に、非ゼロは0にします。

```
pipeline = ["!"] command 0*("|" command)
```

`test` の `!` は続く式の真偽を反転させます。

これらを XSI と組み合はせると

``` sh
if ! [ -n "$foo" -a -e "$file_path" ]; then
  echo no good
fi
```

あるいは

``` sh
if [ ! \( -n "$foo" -a -e "$file_path" \) ]; then
  echo no good
fi
```

と書けますが、この方法では `test` 以外のユーティリティ（ `grep` 、 `command` 、 `cmp` などが含まれます。）を複合条件に使ふことができません。また、引数の個数が多く、 `$foo` の値によってはうまく動かないことがあります。

AND-OR リストの終了ステータスを反転させるやうにすると POSIX で動かすことができます。 `||` や `&&` はパイプラインを取るので、 `! [ -n "$foo" ] && [ -e "$file_path" ]` とすると `! [ -n "$foo" ]` がパイプラインになります。 AND-OR リスト全体の終了ステータスを反転させるには、 AND-OR リストを複合コマンドに変換します。:

``` sh
if ! { [ -n "$foo" ] && [ -e "$file_path" ]; } then # brace_group
  echo no good
fi
```

``` sh
if ! ([ -n "$foo" ] && [ -e "$file_path" ]); then # subshell
  echo no good
fi
```

ド・モルガンの法則を用ゐて、

``` sh
if ! [ -n "$foo" ] || ! [ -e "$file_path" ]; then # De Morgan's laws
  echo no good
fi
```

とすることもできます。

単一条件の否定は

``` sh
if ! [ -n "$foo" ]; then
  echo no good
fi
```

のやうに `exit` を潰さずに[^1]書きたいので、 brace_group を使っておくのが無難です。

[^1]: `test` コマンドから `exit` すると if コマンドからも `exit` されるやうに
