---
layout: post
lang: ja
tags: exercise pfds sml functional
title: PFDS 第2章の演習問題を解いた
---

[『純粋関数型データ構造』](https://www.amazon.co.jp/dp/4048930567)第2章「永続性」の演習問題を解きました。 ML に不慣れなので、他の記事以上に誤りが多くなると思ひます。

<aside class="note">
この記事には、『純粋関数型データ構造』の演習問題の解答が含まれてゐます。ご注意下さい。なほ、私の知る限りでは、この本の演習問題に対する公的な解答は公開されてゐません。
</aside>

<aside class="note">
SML の予約語を削除してしまふといふ Rouge のバグ (<a href="https://github.com/jneen/rouge/issues/657">issue</a>, <a href="https://github.com/jneen/rouge/commit/3796474cab24868def5ffabcd3678b7b1f0911d5">fix</a>) を回避するかっこいい方法を思ひ付かなかったので、この記事では Gist スニペットを使ひます。
</aside>

## 演習問題 2.1

> リスト `xs` を受け取り、 `xs` のすべての接尾辞を長さの降順に並べたリストを返す、型 `α list → α list list` の関数 `suffixes` を書いてみよう。たとえば、以下のように動けばよい。
>
> ``` sml
> suffixes [1,2,3,4] = [[1,2,3,4], [2,3,4], [3,4], [4], []]
> ```
>
> `suffixes` の返すリストを {% katex %} O(n) {% endkatex %} 時間で生成できること、 {% katex %} O(n) {% endkatex %} の空間で表現できることを証明しよう。

{% gist sueka/74b1f557128981f6fdbd952a1106d08d %}

`suffixes` は、高々 {% katex %} n 1 {% endkatex %} 回しか呼び出されず、各呼び出しには、空リストの構築、 `::` によるパターンマッチング、 `::` の呼び出しだけが含まれます。これらの呼び出しの計算時間は {% katex %} O(1) {% endkatex %} なので、 `suffixes` は {% katex %} O(n) {% endkatex %} で動作します。また、 `suffixes (x :: xs)` は `xs` を共有してゐるので、その結果は {% katex %} O(n) {% endkatex %} の空間で表現できます。

## 演習問題 2.2 (Andersson \[And91])

> 最悪の場合、 `member` はほぼ {% katex %} 2d {% endkatex %} 回の比較を行う（ {% katex %} d {% endkatex %} は木の深さ）。 `member` 関数を書き換えて、比較の回数が {% katex %} d+1 {% endkatex %} 回以下になるようにしよう。見つけたい要素と等しい*かもしれない*要素の候補（つまり、 {% katex %} \lt {% endkatex %} が `false` を返したり、 {% katex %} \leq {% endkatex %} が `true` を返したりした最後の要素）を保持しておき、木の底にたどり着いたときに限って等価性の検査を行えばよい。

{% gist sueka/f1364b7c84b5bbd8b8acab6e545297f2 %}

## 演習問題 2.3

> すでに含まれる要素を二分探索木に挿入すると、コピーされたノードはもとのノードと区別できないにもかかわらず、探索経路全体をコピーしてしまう。例外を用いてこのコピーを避けるよう、 `insert` を書き換えよう。繰り返しのたびに例外ハンドラを設置するのではなく、挿入あたり1つだけ設置するようにすればよい。

{% gist sueka/a0b31824d8268610f258aefc04bbde2b %}

## 演習問題 2.4

> 前2つの演習のアイデアを組み合わせ、不要なコピーをせず、比較回数が {% katex %} d+1 {% endkatex %} 回以下であるような `insert` を作ってみよう。

{% gist sueka/f30f95769a584cac72b21f56c36e0860 %}

## 演習問題 2.5

> 複数のオブジェクトの間でノードを共有することだけでなく、単一のオブジェクトの中でノードを共有することも有用である。たとえば、もし与えられたノードの2つの部分木が同一であれば、その2つは同じ木で表現できる。
>
> 1.  このアイデアを用いて、型 `Elem × int → Tree` の関数 `complete` を書こう。ここで `complete (x, d)` は、すべてのノードに `x` が格納された、深さ `d` の完全な二分木を作る。（もちろん、この関数は集合の抽象では意味をなさないが、多重集合などの他の抽象の補助関数として有用なことがある。）この関数は {% katex %} O(d) {% endkatex %} 時間で実行できるはずだ。
> 2.  この関数を拡張して、任意のサイズの平衡木を作るようにしよう。これらの木は常に完全な二分木とは限らないが、できる限り平衡であるべきである。すなわち、与えられたノードに対し、2つの部分木のサイズの差はたかだか {% katex %} 1 {% endkatex %} である。この関数は {% katex %} O(\log n) {% endkatex %} 時間で実行できるはずだ。（ヒント: サイズ {% katex %} m {% endkatex %} が与えられたとき、サイズ {% katex %} m {% endkatex %} の木とサイズ {% katex %} m+1 {% endkatex %} の木のペアを作る補助関数 `create2` を用いるとよい。）

{% gist sueka/f67bae089bd98680bf8b4fe8e48bcf57 %}
{% gist sueka/b5a4ca6616711ace2e491ea678889b93 %}

## 演習問題 2.6

> `UnbalancedSet` ファンクタを変えて、集合ではなく有限マップを提供してみよう。図 2.10 に有限マップの最小のシグネチャを示した。（ `NotFound` 例外は Stardard ML では既定義ではないので、自分で定義する必要があることに注意せよ。この例外を `FiniteMap` シグネチャの一部にすることは可能だが、すべての実装がそれぞれ独自の `NotFound` 例外を定義することになる。すべての有限マップが同じ例外を用いるほうが便利である。）

マップと集合はほとんど同じやうに実装できます。:

{% gist sueka/0f7925064bf40b0a67585a80843c54fa %}
