---
title: 歴史的仮名遣ひの欠点
title_rubied: '<ruby>歴<rt>れき</rt>史<rt>し</rt>的<rt>てき</rt>仮<rt>か</rt>名<rt>な</rt>遣<rt>づか</ruby>ひの<ruby>欠<rt>けっ</rt>点<rt>てん</ruby>'
date: 2021-12-14
lastmod: 2021-12-15
---

入力が難しい。主流の仮名漢字変換システムでは、組み込み辞書だけで歴史的仮名遣ひの文がうまく入力できることは恐らく皆無だし、自分で辞書を作ってどうにかしようとしても、システムの機能が足りず[^1]うまくいかないことが少くない。Google 日本語入力[/]{.upright}Mozc なら、良い辞書さへあれば問題無く入力できる。私が使ってゐるものは [mozc-settings](https://github.com/sueka/dotfiles/blob/master/mozc-settings) に置いてゐるが、あまりよく整備されてはゐない。

[^1]: ハ行四段活用の動詞が登録できないとか、形容詞の連用形がウ音便化しないとかで。

現代仮名遣いとの切り換へも難しい。私の場合、現代仮名遣いの文を書くときは事前に数フレーム掛けて思考の切り換へを行ふ。それでも普通に間違へるので、よく打ち損じては修正する。見直す時間も長い。読書速度は変はらないが、いつか日常的に触読することになった時に表音式仮名遣ひの文をうまく読めるかと言はれると、すこし自信が無い。

機械翻訳がうまくいかない。商業的に良くないからだらうか。それよりもこんな事情の方がありさうだ。つまり、仮名遣ひは単なる正書法であって、言語そのものとは無関係である。ゆゑに仮名遣ひの異なる[2]{.upright}文は、言語表現としての情報が失はれないならば[^2][^3]、相互に変換できる。よって、歴史的仮名遣ひの<b>口語文</b>の機械翻訳は、翻訳の前後にかういふ変換を置くだけで大抵うまくいくので、あまり研究されてゐない。——とはいへ、言語そのものと無関係なために、その違ひが IETF 言語タグのやうなものでうまく区別できない、といふ事実も遠因ではあると思ふ。ところで、このウェブサイトは、仮名遣ひと漢字の選び方を除けば、機械翻訳システムに優しく作られてゐる。縦書きのページを日本語以外の言語に翻訳すれば横書きになるし、RTL 言語に翻訳すれば書字方向も変はる。

[^2]: 歴史的仮名遣ひが現代仮名遣いに変換されると「ワ」と読む「は」と「わ」はほとんど区別できなくなるし、逆方向でも「ほほ」と「ほお」のやうな事例がある。言ひかけてやめる表現が用ゐられてゐた場合、何と言はうとしてゐたのかゞ失はれることもある。
[^3]: 新字体や同音の漢字による書きかえ等などはよく同字衝突する。

日本語が母語でない人に伝はりづらい。ブログのやうな単方向コミュニケーションでは、読み手の母語によって使用言語を切り換へることができない。これの解決策は大きく分けて[2]{.upright}つある。現代仮名遣い版を提供するか、他言語版を提供するかだ。現代仮名遣い版を提供する場合、別のページとして提供してもよいし、変換器を使ってもよい。現代仮名遣い版があれば、機械翻訳がうまくいくやうになる[^4]し、日本語学習者にも理解しやすい。別のページにする場合は、仮名遣ひの違ひが IETF 言語タグで区別できないことも問題となる[^5]。他言語版はオプションとして提供した方が良い。

[^4]: たゞし、機械翻訳システムに変換後の値を渡すには、少しく工夫が必要である。
[^5]: ファイルの名前は URL として露出するので、慎重に選ぶべきだらう。現代仮名遣い版に `modern` と付けると、そちらの方が現代的だと思はれるかもしれない。逆も同じ。`ja-modern` みたいな偽物の言語タグを使ふのも憚られるし、`in-modern-kana-usage` のやうな表現も、本当に題名が「現代仮名遣いにおける——」である場合と区別しづらい。
