---
layout: page
title: About
interlanguage-id: about
lang: ja
toc: true
---

このウェブサイトは私の個人的なブログです。

## 作者

このウェブサイトの作者は *{{ site.author }}* です。

### カレンダー

Google カレンダーです。他の参加者が追加されてゐる予定の詳細は公開してゐません。

- [HTML](//calendar.google.com/calendar/embed?src=uu6sc8cgpmvk87tamajg4nhl34%40group.calendar.google.com&hl=ja)
- [iCal](//calendar.google.com/calendar/ical/uu6sc8cgpmvk87tamajg4nhl34%40group.calendar.google.com/public/basic.ics)

### 連絡先

メールアドレス
: <i>{{ site.email }}</i>

PGP 公開鍵
: [0x{{ site.pgp_key_id }}]({{ site.pks_url }})

#### アカウントの一覧

- [Twitter](//twitter.com/{{ site.twitter_username }})
- [GitHub](//github.com/{{ site.github_username }})
- [MDN](//developer.mozilla.org/ja/profiles/sueka)
- [Stack Overflow](//stackoverflow.com/users/8795737/h-sueka)
- [pixiv](//www.pixiv.net/member.php?id=28203588)
- [はてなブックマーク](http://b.hatena.ne.jp/sueka/bookmark)

## 日本語の正書法

このウェブサイトでは、日本語を表記するために*歴史的仮名遣ひ*を使ひます。正確な正書法はこの節の通りです。

### 仮名

- 和語は、契沖仮名遣ひで書きます。
  - 音声などを表すために表音仮名遣ひを使ふことがあります。表音仮名遣いとは、点字を墨訳したやうなものです。
- 漢語は、字音仮名遣（詩韻）で書きます。
- 踊り字は、一の字点（「ゝ」、「ゞ」、「ヽ」、「ヾ」）は使ひ、くの字点は使ひません。

### 漢字

- 代替字は使ひません。
- 新字は、旧漢字より優先的に使ひます。
- 踊り字は、同の字点（「々」）と二の字点（「〻」）を使ひます。

### 数字

- アラビア数字は、半角のものを使ひます。
- 漢数字は、大字でないもの（「一」、「二」、……、「九」、「十」、「百」、「千」、「万」）を使ひます。
  - ゼロは「〇」と書きます。

### 約物

- 句点は「。」を使ひます。
- 読点は「、」を使ひます。
- 括弧類は、全角のものを使ひます。
- 約物は、約物として参照する場合、鈎括弧（『「』、『」』）で囲みます。
  - 鈎括弧は、約物として参照する場合、二重鉤括弧（「『」、「』」）で囲みます。
- 他の言語による表現を挿入する場合、その中間で、両方の言語（の一般的な正書法）で共通に使はれる文字を使ひます。
  - 中国語と日本語であれば、漢字や一部の約物、英語と日本語であれば、空白（「 」）などがこれに当たります。

### 和語と漢語の表記

- 原則として、「[送り仮名の付け方](http://www.mext.go.jp/b_menu/hakusho/nc/k19730618001/k19730618001.html)」に従ひます。
  - 許容の節は除きます。
  - 新仮名遣いか歴史的仮名遣ひかによって仮名が異なる部分は、歴史的仮名遣ひで表記します。
  - 五の通則1の例外 (3) について、次の語は、次に示すやうに送ります。
    - 少い
  - 五の通則2の本則 (1) について、次の語は、次に示すやうな場合、次に示すやうに送ります。
    - 終る（意思動詞として使はれる場合）
  - 五の通則4の例外について、次の語は送り仮名を付けます。
    - 卸し
    - 折り
    - 掛かり
    - 巻き
  - 五の通則7の (1) のウについて、次の名詞は、次に示すやうに送ります。
    - 取り扱ひ注意
    - 乗り換へ駅
    - 代金引き換へ
  - 五の通則7の (2) について、次の名詞は、次に示すやうに送ります。
    - 字引き
    - 物置き
    - 受け取り
- 橋本文法における接続詞と感動詞は、仮名で書きます。
- 橋本文法における副詞は、動詞の活用形であるものを除き、仮名で書きます。
- 言語学における助動詞は、仮名で書きます。

### 外来語の表記

- 原則として、「[外来語の表記](http://www.mext.go.jp/b_menu/hakusho/nc/k19910628002/k19910628002.html)」に従ひます。
  - 留意事項その2の \[Roman3\] の3の注3について、但し書きは、「『ー』の有無によって、それぞれの語の指し示すものが異なる場合、それに応じて、『ー』を省くことができる。」と読み替へます。
  - 留意事項その2の \[Roman3\] の8に関聯して、複合した語であることを示すための繋ぎの符号は、次のやうに用ゐるものとします。
    - 繋ぎの符号は、省略することができます。
    - 繋ぎの符号には、中黒（「・」）とダブルハイフン（「゠」）を使ひます。
    - ダブルハイフンは、原語のハイフンを置き換へる場合にのみ使ひます。
